3. ප්‍රවෘත්ති උත්පාදවාර
1. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් (චක්ඛුන්‍ද්‍රිය) ඇති වැ කන් (සෝතින්‍ද්‍රිය) නැති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ කන් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝතින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: කන් ඇති වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කන් ඇති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ නැහැය නැති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ නැහැය ඇති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැහැය ඇති වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. නැහැය ඇති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ ස්ත්‍රී නො වැ (රූපී බ්‍රහ්ම, පුරුෂ, නපුංසක විසින්) උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ පුරුෂ නො වැ (රූපී බ්‍රහ්ම, ස්ත්‍රී, නපුංසක විසින්) උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො උපදී. ඇස් ඇති වැ පුරුෂ වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යි.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ උපෙක්ඛායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ උපෙක්ඛායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ඇස් ඇති යැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ ඤාණවිප්පයුත්ත වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ ඤාණසම්පයුත්ත වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදි යැ යත්: ඤාණසම්පයුත්ත වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඤාණසම්පයුක්ත වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදි යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සිත් ඇති වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සිත් ඇති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
2. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදි.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ නො පුරිස් වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යි.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ සොම්නස නැති ව උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ උපේක්‍ෂා නැති වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සඝානක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
3. යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදි නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදි යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
4. යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නොපුරිස් වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පුරිස් වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ නොපිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂාවෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ නොපිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ නොපිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්පයුක්ත වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්පයුක්ත වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
5. යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස විප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛා විප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාසම්පයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සද්ධාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සද්ධාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ. යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
6. යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්පයුත්ත සද්ධාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්පයුත්ත සද්ධාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සද්ධාසම්පයුත්ත සෝමනස්ස විප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සද්ධාසම්පයුත්ත සෝමනස්ස සම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්පයුත්ත ඤාණවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්පයුත්ත ඤාණසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදි.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත සොමනස්සවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී, ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඤාණසම්පයුත්ත සෝමනස්ස සම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහුට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
7. යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත් උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාසම්පයුත්ත සද්ධාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාසම්පයුත්ත සද්ධාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්පයුත්ත උපෙක්ඛාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත උපෙක්ඛාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාසම්පයුත්ත ඤාණවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා වුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදයි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපෙක්ඛාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
8. යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධා සම්ප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධා විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදී. ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
9. යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්ති යෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
(අනුලෝමපුග්ගල)
10. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අරූප වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පඤ්චවෝකාර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අරූප වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පඤ්චවෝකාර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
11. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සානීන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
12. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය ...
13. යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්. එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදි නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නොද උපදී. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදි.
14. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. චතුවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. චතුවෝකාර වූ පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
15. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
16. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
17. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යි.
18. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝම ඕකාස)
19. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ කන් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ කන් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි. සෝතින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: කන් ඇති වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. කන් ඇති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: චක්‍ෂුස ඇති වැ ඝ්‍රාණය නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. චක්‍ෂුස ඇති වැ ඝ්‍රාණය ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණය ඇති වැ චක්‍ෂුස නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණය ඇති වැ චක්‍ෂුස ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ නො පුරිස් වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඇස් ඇති වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නොද උපදියි, ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදී.
20. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ සහිත වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ සහිත වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ සහිත වැ නො පුරිස් වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ සහිත වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ ඝ්‍රාණ රහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ සහිත වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ සහිත වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ සහිත වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඝ්‍රාණ සහිත වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඝ්‍රාණ රහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ සහිත වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
21. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුන්ට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි. ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
22. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදි. පිරිම්නි වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ අහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නොද උපදී. සහේතුක වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
23. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධා විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදි නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි. පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: අචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යි.
24. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: නැත.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෞර්‍මනස්‍ය සම්ප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධා සම්ප්‍රයුක්ත සෞර්‍මනස්‍ය විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධා සම්ප්‍රයුක්ත සෞර්‍මනස්‍ය සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සොම්නසින් යුතු වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත සෞර්‍මනස්‍ය විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී, ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත සෞර්‍මනස්‍ය සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෞර්‍මනස්‍ය විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි. ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සොම්නසින් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
25. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
26. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සහේතුක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපදී.
27. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදී යැ යත්: සචිත්තක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපදී. (අනුලෝමපුද්ගලාවකාශ)
28. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ කන් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ කන් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: කන් නැති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. (නූපදනේ නො වේ.) චුත වන හැම දෙනාට ද කන් නැති වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සෝතින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති ව ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පුරිස් වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වනුවනට ද සොම්නසින් වෙන් වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වනුවනට ද ඇස් නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වනුවනට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැමදෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුතවනුවනට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
29. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා වුනට දැ යි ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන එහැම දෙනාට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ. යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
30. යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ පුරුෂ නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ පුරුෂ නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී නොවැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
31. යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පුරිස් වැ සොම්නසින් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන්නවුනට ද නො පුරිස් වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ නො පුරිස් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිමිනි වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි. පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
32. යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුතවන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
33. යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් යුතු වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද සෝමනස්සවිප්පයුත්ත උපෙක්ඛා විප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, හැමට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපෙක්ඛාවිප්පයුත්ත සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයා ගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත සද්ධාසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැමට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද සෝමනස්සවිප්පයුත්ත සද්ධාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද සෝමනස්සවිප්පයුත්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්සසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්ස විප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
34. යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යන ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
35. යළි යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රියද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
36. යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද නිරෝධසමාපන්නයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි. (පච්චනීකපුග්ගල)
37. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය. නූපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍වයෙහි ද අරූපයෙහි ද යන එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍වයෙහි ද අරූපයෙහි ද යන එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නැති.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
38. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නැති.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍වයෙහි ද අරූපයෙහි ද යන එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රියා නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර අරූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
39. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ ...
40. යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපදී.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නැති.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචරයෙහි ද අරූපාවචරයෙහි ද යන එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: රූපාවචර අරූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
41. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නැති.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපදී.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නැති.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපදී.
42. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
43. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
44. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
45. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි. (පච්චනීක ඕකාස)
46. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ කන් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ කන් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: කන් නැති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද කන් නැති වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ ඝ්‍රාණ ඈති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නොවැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඇස් නැති වැ උපදනා වුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යම්ක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනා වුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ , චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට ද යන ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඇස් නැති වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ ඇස් ඇති වැ උපදනා ඔවුන්ට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ ඇස් නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අචක්ඛුක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචක්ඛුක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඤාණවිප්පයුත්ත වැ සචක්ඛුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්පයුත්ත වැ අචක්ඛුක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඇස් නැති වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
47. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ ස්ත්‍රී නොවැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඝ්‍රාණ නැති වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඝ්‍රාණ නැති වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඝ්‍රාණ නැති වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඝ්‍රාණ සහිත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ අඝානක වැ උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ සොම්නසින් උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අඝානක වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ අඝානක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අඝානක වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ අඝානක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අඝානක වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ අඝානක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අඝානක වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සඝානක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ අඝානක වැ උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අඝානක වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
48. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ පිරිම්නි නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සොම්නසින් උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සහේතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ස්ත්‍රී නො වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ ස්ත්‍රී නො වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ස්ත්‍රී නො වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
49. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම චුත වන ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ සොම්නසින් උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද සොම්නසින් වෙන් වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ සෙහතුක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ අහේතුක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අහේතුක වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද නො පිරිම්නි වැ ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ පිරිම්නි වැ උපදනා ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ නො පිරිම්නි වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: නො පිරිම්නි වැ සචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද අචිත්තක වැ උපදනාවුනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදී යි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: . එසේ යි.
50. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්:· සොම්නසින් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්සවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපෙක්කෂයෙන් වෙන් වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්; එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අචිත්තක වැ උපදනා ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. චුත වන හැම දෙනාට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
51. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද සෝමනස්ස විප්පයුක්ත උපෙක්ඛාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්; සොම්නසින් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත සෝමනස්ස විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්; සොම්නසින් වෙන් වැ සහේතුක ව උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස විප්පයුත්ත ශ්‍රද්ධා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද සෝමනස්ස විප්පයුත්ත සද්ධාවිප්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදකපණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත සෞමනස්‍ය විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස විප්‍රයුක්ත ඤ්‍රාණසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැයි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්ක්‍ෂණයෙහි ද සෞමනස්‍ය විප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සොම්නසින් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත සෝමනස්සසම්පයුත්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත සෞමනස්‍ය විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: සොම්නසින් වෙන් වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි සෝමනස්ස විප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූ දී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්; එසේ යි.
52. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ සහේතුක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි. ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපේක්‍ෂා විප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනා වුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ ඥානසම්ප්‍රයුක්ත වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ඥානසම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ උපේක්‍ෂායෙන් උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: උපේක්‍ෂායෙන් වෙන් වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි උපේක්‍ෂාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
53. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සහේතුක වැ උපදනා වුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද ඥානවිප්‍රයුක්ත ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙ හි අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: අහේතුක වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ශ්‍රද්ධාවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී, හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
54. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්: ඥානවිප්‍රයුක්ත වැ සචිත්තක වැ උපදනාවුනට ද ප්‍රවෘත්තියෙහි ඥානවිප්‍රයුක්ත චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදියි, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදී. හැම දෙනාට චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද නූපදියි, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදී යැ යත්; එසේ යි.
55. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්; එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වි නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි.
56-63. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය … ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය… ජීවිතින්‍ද්‍රිය ... සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ... උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්; එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝමපුග්ගල)
64. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රියය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන. එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන. ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය, පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන, පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ ය.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අරූප වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන, පඤ්චවෝකාර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අරූප වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
65. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
66. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ ...
67. යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්, රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
68. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. චතුවෝකාර, පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, මනින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
69. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ
යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
70. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
71. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
72. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ. (අනුලෝම ඕකාස)
73. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන, කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපන.
74. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන,
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය … මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපන, කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපන.
75. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ ...
76. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: රූපාවචර, අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපන, කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපන.
77. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: ශුද්ධාවාසයනට දෙවැනි සිත පවත්නා කල්හි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. සෙසු චතුවෝකාරයනට ද පඤ්චවෝකාරයනට දැ යි ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන. උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපාන, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපන, මනින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි.
78. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: ශුද්ධාවාසයනට දෙවැනි සිත පවත්නා කල්හි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපන. සෙසු චතුවෝකාර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: ශුද්ධාවාසයනට දෙවැනි සිත පවත්නා කල්හි ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපන, සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපන. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපන.
79. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි.
80. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි.
81. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපන්නේ වී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපන්නේ යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝමපුග්ගලෝකාස)
82. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැති.
83-89. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය ... ජීවිතින්‍ද්‍රිය ... සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ... උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නේ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැති.
90. යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැති. (පච්චනීකපුග්ගල)
91. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: උපන.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
92. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: උපන.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන්නෙ යැ. අසංඥසත්‍ව යැ අරූප යැ යන එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
93. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යන්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ ...
94. යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: උපන.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
95. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: උපන.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: නැත.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: උපන.
96. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
97. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
98. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
99. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි. (පච්චනීක ඕකාස යි.)
100. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ අරූප යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ අරූප යැ යන ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව යැ අරූප යැ යන ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ යන ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාසය යැ අසංඥසත්‍ව යැ යන ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
101. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර යැ අරූපාවචර යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ අරූප යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර යැ අරූපාවචර යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය … පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය … මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර යැ අරූපාවචර යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාස යැ අසංඥසත්‍ව යැ යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
102. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ ...
103. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වූ අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
104. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: ශුද්ධාවාසයනට දෙවැනි සිත පවත්නා කල්හි ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාසයනට උපපත්ති චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන. ශුද්ධාවාසයනට උපපත්ති චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
105. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: ශුද්ධාවාසයනට දෙවැනි සිත පවත්නා කල්හි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපන, ශුද්ධාවාස වැ උපදනාවුනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපන, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපන.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
106. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
107. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි.
108. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ වී නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපන්නෙ යැ යත්: එසේ යි. (පච්චනීක පුග්ගලෝකාස යි.)
109. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙස්සනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද පුරුෂ වූ යම් කෙනෙකුත් තෙල (පුරුෂ) භාවයෙන් මැ කිහිප (පුරුෂ) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙස්සනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල (ස්ත්‍රී) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔහුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසුවනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙස්සනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ ය. සෙසුවනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
110. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල (පුරුෂ) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල (ස්ත්‍රී) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසුවනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් සඝානක වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් සඝානක වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසුවනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙබින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
111. යමක්හට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල (ස්ත්‍රී) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල (පුරුෂ) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල (පුරුෂ) භාවයෙන් මැ කිහිප (ප්‍රතිසන්‍ධි) භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් යම් ද පුරුෂ කෙනෙක් තෙල භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසුවනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
112. යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසුවනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
113. යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිම චිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙස්සනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිම චිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
114. යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්සසම්පයුත්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
115. යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්සසම්පයුත්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂයනට මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
116. යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
117. යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝමපුද්ගල යි.)
118. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එතන්හි සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එතන්හි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙක උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
119. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙක උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
120. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ ය, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
121. යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, කාමාවචර වූ එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
122. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. චතුවෝකාර වූ පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. චතුවෝකාර වූ පඤ්චවෝකාර වූ එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
123. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
124. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
125. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
126. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝමඕකාස යි.)
127. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂ කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙක උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
128. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඝ්‍රාණ ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඝ්‍රාණ ඇති වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට යැ අරූපාවචරයනට යැ යන ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
129. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ ය ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනි වෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් ද පුරුෂ කෙනෙක් හෝ තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, අවශේෂ කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
130. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ. පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචර යනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ, සෙසු කාමාවචර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ පුරිසින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
131. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ද අසංඥ සත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂ චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්සසම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
132. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිම චිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. අවශේෂ චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
133. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද උපදනෙ යැ. සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද උපදනෙ යි.
134. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
135. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය උපදනෙ නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය උපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝමපුද්ගලාවකාශ යි)
136. යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ. ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනේ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනේ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ. ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනේ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනේ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනේ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනේ යැ. ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනේ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
137. යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ද කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් සොම්නසින් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් සඝානක වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ද කෙනෙක් සොම්නසින් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
138. යමක්හට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ද පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිම භාවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙකුත් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ද පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ද පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
139. යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිම භවිකයනට ද යම් ද කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
140. යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට (රහත්නට) සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට උපේඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්සසම්පයුත්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
141. යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිම චිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිම චිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්ත සමඞ්ගී වූ ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂාසම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්ත සමඞ්ගී වූ ඔවුනට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
142. යමක්හට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්සසම්පයුත්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්ත සමඞ්ගී වූ ඔවුනට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
143. යමක්හට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය … මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
144. යමක්හට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
145. යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදෙන යැ. එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යම් තැනෙක චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, අසංඥසත්‍ව වූ එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
146. යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, අසංඥසත්‍වයෙහි ද අරූපයෙහි ද යන එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, අසංඥසත්‍ව වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
147-148. යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ... පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: උපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: නැත.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර අරූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නොද නූපදනෙ යැ. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය … මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර අරූපාවචර වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. අසංඥසත්‍ව වූ එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
149. යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: නැත.
යළි යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: උපදනෙ යැ.
යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ... සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: නැත.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: උපදනෙ යි.
150. යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය … සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
151. යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
152. යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
153. යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක අවකාශ යි.)
154. යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට ද යන ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදෙන යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිම භවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථීන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහුට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥ සත්‍වයනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව අරූප වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහුට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් ඇස් ඇති වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
155. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, කාමාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, කාමාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් සඝානක වැ උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචර වූ අරූපාවචර වූ ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් කෙනෙක් සඝානක වැ සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමහචිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඝානින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
156. යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. කාමාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද රූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රී භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, කාමාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට දැ යි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂ භාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපයනට ද යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිම භවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ඉත්‍ථින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
157. යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදෙන නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පඤ්වොකාරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද අරූපයනට ද යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවරයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා උපේක්‍ෂායෙන් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ. උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් පුරුෂ කෙනෙක් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා සොම්නසින් ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: රූපාවචරයනට ද අරූපාවචරයනට ද යම් ස්ත්‍රී කෙනෙකුත් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැයි ඔවුනට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පුරිසින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
158. යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්; යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ, පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි ජීවිතින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගී වූ ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යි.
159. යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගීනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමවීමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගීනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය ... පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ උපේක්‍ෂා සම්ප්‍රයුක්ත පශ්චිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගීනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සෝමනස්සින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
160. යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ ද ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ, ඔවුනට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගීනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, සද්ධින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යමක්හට යම් තැනෙකැ උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: යම් සිතකට අනතුරු වැ සෝමනස්ස සම්පයුත්ත පච්ඡිමචිත්තය උපදනෙ නම් ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ. ඔවුනට එහි මනින්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ. පශ්චිමචිත්තසමඞ්ගීනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ මනින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි උපෙක්ඛින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
161. යමක්හට යම් තැනෙකැ සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය ... මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි සද්ධින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි.
162. යමක්හට යම් තැනෙකැ පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට යම් තැනෙකැ මනින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ නම් ඔහට එහි පඤ්ඤින්‍ද්‍රිය නූපදනෙ යැ යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීකපුද්ගලාවකාශයි)
