අභිධර්‍මපිටකයෙහි
යමකප්‍රකරණ
1. මූලයමකය
1. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල වෙත් ද, යළි යම් කුශලමූල කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
2. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
3. කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
4. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශලමූල සඞ්ඛ්‍යාත මූල (ධර්‍ම) වෙත් ද, යළි කුශලමූල මූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
5. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වූ මූල වෙත් ද, යළි කුශල මූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
6. කුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
7. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශලමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
8. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශල මූල විසින් ඒකමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
9. කුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
10. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල සංඛ්‍යාත මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශලමූල සහිත මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
11. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
12. කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වූ මූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍ය මූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍ය මූල වු මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙත් ද.
13. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල වෙත් ද, යළි අකුශලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
14. අකුශල ස්වභාව වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
15. අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
16. අකුශල ස්වභාව වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි අකුශලමූල සඞ්ඛ්‍යාත මූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
17. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි අකුශල මූල විසින් ඒකමූල සඞ්ඛ්‍යාත මූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
18. අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
19. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අකුශලමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
20. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
21. අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
22. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ හැම අකුශලමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අකුශලමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
23. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
24. අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල ඇත්තාවූ ද, යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල මූල ඇති ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙත් ද.
25. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘක වෙත් ද,
26. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් එක් මූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
27. අව්‍යායකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
28. අව්‍යායකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල සඞ්ඛ්‍යාත මූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
29. අව්‍යයාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල වෙත් ද යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
30. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
31. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
32. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
33. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
34. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද,
35. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
36. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යෝන්‍යමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යෝන්‍යමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙත් ද.
37. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල වෙත් ද, යළි නාමමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
38. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාම මූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
39. නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
40. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි නාමමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
41. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
42. නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අනෝ’න්‍යමූල වූ මූල වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
43. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
44. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
45. නාමමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යෝන්‍යමූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද,
46. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
47. නාම වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
48. නාමමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වූ මූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙත් ද, යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙත් ද.
මූලවාර උද්දේශ යි.
49. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශල හේතු වෙත් ද ... කුශල නිදාන වෙත් ද ... කුශලසම්හව වෙත් ද ... කුශලප්‍රභව වෙත් ද ... කුශලසමුත්‍ථාන වෙත් ද ... කුශල ආහාර වෙත් ද ... කුශල ආලම්බන වෙත් ද ... කුශල ප්‍රත්‍යය වෙත් ද ... කුශලසමුදය වෙත් ද ...
මූල යැ හේතු යැ නිදාන යැ සම්භව යැ ප්‍රභව යැ සමුත්‍ථාන යැ ආහාර යැ ආලම්බන යැ ප්‍රත්‍යය යැ සමුදය යැ යි වාර දසයෙකි.
උද්දේශවාර නිමි.
1. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල වෙති යත්: (අලෝභාදි) කුශලමූලයෝ තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ (ස්පර්‍ශාදි) කුශලධර්‍මයෝ කුශලමූල නො වෙති. යළි කුශලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත්: එසේ යැ.
2. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙති යත්: එසේ යැ. (ස්පර්‍ශයට මූල වූ අලෝභාදිය වේදනාදියට ද මූල වන හෙයිනි) යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : කුශල (චිත්ත) සමුත්‍ථාන වූ රූපය (අලෝභාදි) කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) වෙයි. (කුශල ලක්‍ෂණ නැති හෙයින් එ) කුශල නො වෙයි. කුශල තෙම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ද කුශල ද වේ.
3. කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙති යුත් : කුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවිට උපදිත් ද (ඔහු) ඒකමූල ද (ඔවුනොවුනට හේතුප්‍රත්‍යය විසින්) අන්‍යො’න්‍යමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ කුශලමූලසහජාත වූ (ස්පර්‍ශාදි) ධර්‍මයෝ කුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙති. අන්‍යො’න්‍යමූල නොද වෙති. යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත්: එසේ යැ.
4. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල වූ මූල වෙති යත්: (අලෝභාදි) කුශලමූල වූ මූලයෝ තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ (ස්පර්‍ශාදි) කුශලධර්‍මයෝ කුශලමූල වූ මූල නො වෙති. යළි කුශලමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : එසේ යැ.
5. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති යත් : එසේ යැ. යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත්: කුශලසමුත්‍ථාන රූපය කුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙයි, කුශල නො වෙයි. කුශලය කුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල ද කුශල ද වේ.
6. කුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල වෙති යත්: කුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදිත් ද (ඔහු) ඒකමූල වූ මූල ද අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල ද වෙති, අවශේෂ වූ (ස්පර්‍ශාදි) කුශලමූලසහජාත ධර්‍මයෝ කුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙති, අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල නොද වෙති. යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් හෝ ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : එසේ යැ.
7. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල ඇත්තාහු වෙති යත් : එසේ යැ. යළි කුශලමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : කුශල (චිත්ත) සමුත්‍ථාන රූපය කුශලමූල ඇත්තේ වෙයි, කුශල නො වෙයි. කුශල (චිත්ත) තෙම කුශලමූල ඇත්තේ ද කුශල ද වේ.
8. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) ඇත්තාහු වෙති යත් : එසේ යැ. යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : කුශලසමුත්‍ථාන රූප තෙම කුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තේ වෙයි. කුශල නො වෙයි. කුශල තෙම කුශලමූල විසින් ඒකමූලක ද කුශල ද වේ.
9. කුශලමූල විසින් ඒකමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල ඇත්තාහු වෙති යත් : කුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදිත් ද (ඔහු) ඒකමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ කුශලමූල සහජාත ධර්‍මයෝ කුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තාහු වෙති, අන්‍යො’න්‍යමූලක නො ද වෙති. යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : එසේ යි.
10. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූලමූලක වෙති යත්: එසේ යැ. යළි කුශලමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත්: කුශලසමුත්‍ථාන රූප තෙම කුශලමූලමූලක වෙයි. කුශල නො වෙයි. කුශල (චිත්ත) තෙම කුශලමූලමූලක ද කුශල ද වේ.
11. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙති යත් : එසේ යැ. යළි කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : කුශලසමුත්‍ථාන රූප තෙම කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තේ යැ. කුශල නො වෙයි. කුශල තෙම කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇත්තේ ද කුශල ද වේ.
12. කුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල ඇති යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල ඇත්තාහු වෙති යත් : කුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් ද ඔහු ඒකමූල මූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ කුශලමූලසහජාත ධර්‍මයෝ කුශලමූල විසින් ඒකමූල මූලක වෙති. අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක නොද වෙති. යළි කුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ කුශල වෙති යත් : එසේ යි.
13. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල වෙති යත්: (ලෝභාදි) අකුශලමූලයෝ තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ (ස්පර්‍ශාදි) අකුශලධර්‍මයෝ අකුශලමූල නො වෙති. යළි යම් අකුශලමූල කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : එසේ යි.
14. අකුශල ස්වභාව වූ , යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙති. යත්: (විචිකිත්සා ඖද්ධත්‍ය සම්ප්‍රයුක්ත මෝහ සඞ්ඛ්‍යාත) අහේතුක අකුශල තෙම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල (සමානමූල) නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙයි. යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත්: අකුශල (චිත්ත) සමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙයි. අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ද අකුශල ද වේ.
15. අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් (අන්‍යො’න්‍යමූල) වෙති යත් : අකුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදිත් ද (ඔහු) ඒකමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ අකුශලමූල සහජාත වූ ධර්‍මයෝ අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වෙති, අන්‍යො’න්‍යමූල නොද වෙති. යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : එසේ යි.
16. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල වූ මූල වෙති යත්: අකුශලමූලයෝ තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ අකුශල ධර්‍මයෝ අකුශලමූල වූ මූල නො වෙති. යළි යම් අකුශලමූල වූ මූල කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : එසේ යි.
17. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල වූ මූල වෙති යත් : අහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙයි. යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : අකුශල (චිත්ත) සමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල මූල වෙයි, අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුශල මූල විසින් ඒකමූල මූල ද අකුශල ද වේ.
18. අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ මූල වෙති යත් : අකුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් ද (ඔහු) එක් ඒකමූලමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ අකුශල මූලසහජාත ධර්‍මයෝ අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති. නොද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙති. යළි අකුශලමූල වී අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : එසේ යි.
19. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල ඇත්තාහු වෙති යත් : අහේතුක අකුශලය අකුශලමූල ඇත්තේ නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූල ඇත්තේ වෙයි. යළි අකුශලමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : අකුශල සමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූල ඇත්තේ වෙයි, අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුශල මූල ඇත්තේ ද අකුශල ද වේ.
20. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තාහු වෙති යත් : අහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් එක් මූල ඇත්තේ නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තේ යැ. යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇති යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : අකුශලසමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තේ වෙයි, අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුලශමූල විසින් ඒකමූල ඇත්තේ ද අකුශල ද වේ.
21. අකුශලමූල විසින් ඒකමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති යත් : අකුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් ද (ඔහු) ඒකමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ අකුශලමූල සහජාත ධර්‍මයෝ අකුශලමූල විසින් ඒකමූලක වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති. යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත්: එසේ යි.
22. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූලමූලක වෙති යත් : අහේතුක අකුශලය අකුශලමූලමූලක නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූලමූලක වෙයි. යළි අකුශලමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත්: අකුශල සමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූලමූලක වෙයි, අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුශලමූලමූලක ද අකුශල ද වේ.
23. අකුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති යත්: අහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක නො වෙයි. සහේතුක අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙයි. යළි අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : අකුශල සමුත්‍ථාන රූපය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙයි, අකුශල නො වෙයි. අකුශලය අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක ද අකුශල ද වේ.
24. අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වෙති යත්: අකුශලමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් ද ඔහු ඒකමූලමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ අකුශලමූල සහජාත ධර්‍මයෝ අකුශලමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති. යළි අකුශලමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල මූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අකුශල වෙති යත් : එසේ යි.
25. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල වෙති යත් : අව්‍යාකෘතමූලයෝ (කුශලවිපාක යැ ක්‍රියා යැ යන මෙහි අලෝභ අදෝස අමෝහ විසින්) තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යකාත ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූල නො වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත්: එසේ යි.
26. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වෙති යත් : අහේතුක වූ අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල නො වෙයි. සහේතුක වූ අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වෙයි. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
27. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙති යත් : අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් ද (ඔහු) ඒකමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යාකෘත මූලසහජාත වූ ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූල වෙති. නොද අන්‍යො’න්‍යමූල වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
28. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූලමූල වෙති යත් : අව්‍යාකෘතමූලයෝ තිදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යාකෘත ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූලමූල නො වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
29. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘත මූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති යත් : අහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යයකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල නො වෙයි. සහේතුක අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙයි. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒක මූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත්: එසේ යි.
30. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙති යත්: අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවිට උපදනාහු වෙත් ද (ඔහු) ඒකමූලමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යකෘතමූලසහජාත වූ ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
31. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූලක වෙති යත් : අහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල ඇත්තේ නො වෙයි. සහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල ඇත්තේ වෙයි. යළි අව්‍යාකෘතමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යතාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
32. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලක වෙති යත්: අහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකතමූල විසින් ඒකමූලක නො වෙයි. සහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලක වෙයි. යළි අව්‍යාකෘත මූල විසින් ඒකමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
33. අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති යත්: අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් නම් ඒකමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යාකෘතමූල සහජාත වූ ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලක වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
34. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූලමූලක වෙති යත් : අහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල මූලක නො වෙයි. සහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල මූලක වෙයි. යළි අව්‍යාකෘතමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත්: එසේ යි.
35. අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති යත්: අහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූලක නො වෙයි. සහේතුක අව්‍යාකෘතය අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලක වෙයි. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
36. අව්‍යාකෘතමූල විසින් එක්මූලමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වෙති යත් : අව්‍යාකෘතමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් නම් ඒකමූලමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ අව්‍යාකෘතමූල සහජාත වූ ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘතමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති. නොද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වෙති. යළි අව්‍යාකෘතමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ අව්‍යාකෘත වෙති යත් : එසේ යි.
37. (සතර අරූපස්කන්‍ධ යැ නිර්‍වාණ යැ යන) නාම සඞ්ඛ්‍යාත වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල වෙති යත්: (කුශල - අකුශල - අව්‍යාකෘතමූල විසින්) නාමමූලයෝ නවදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ නාම ධර්‍මයෝ නාමමූල නො වෙති. යළි නාමමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
38. නාම සඞ්ඛ්‍යාත වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූල වෙති යත් : අහේතුක වූ නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූල නො වෙයි. සහේතුක වූ නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූල වෙයි. යළි නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : නාම සමුත්‍ථාන වූ රූපය නාමමූල විසින් ඒකමූල වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූල ද නාම ද වේ.
39. නාමමූල විසින් ඒකමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වෙති යත්: නාම මූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් නම් ඒකමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ නාමමූල සහජාත ධර්‍මයෝ නාමමූල විසින් ඒකමූල වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූල වෙති. යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
40. නාම සංඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූලමූල වෙති යත් : නාමමූලයෝ නවදෙනෙක් මැ වෙති. අවශේෂ වූ නාමධර්‍මයෝ නාමමූලමූල නො වෙති. යළි නාමමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
41. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති යත්: අහේතුක නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල නො වෙයි. සහේතුක නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙයි. යළි නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත්: නාමසමුත්‍ථාන වූ රූපය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල ද නාම ද වේ.
42. නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙති යත්: නාමමූල වු යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනුනාහු වෙත් නම් ඒකමූලමූල ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල ද වෙති. අවශේෂ වූ නාමමූලසහජාත ධර්‍මයෝ නාමමූල විසින් ඒකමූලමූල වෙති. නොද අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වෙති. යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූල වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
43. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූලක වෙති යත් : අහේතුක නාමය නාමමූලක නො වෙයි. සහේතුක නාමය නාමමූලක වෙයි. යළි නාමමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : නාමසමුත්‍ථාන රූපය නාමමූලක වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූලක ද නාම ද වේ.
44. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූලක වෙති යත් : අහේතුක නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලක නො වෙයි. සහේතුක නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලක වෙයි. යළි නාමමූල විසින් ඒකමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : නාමසමුත්‍ථාන රූපය නාමමූල, විසින් ඒකමූලක වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලක ද නිසාම ද වේ.
45. නාමමූල විසින් ඒකමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති යත් : නාමමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් නම් ඒකමූලික ද අන්‍යො’න්‍යමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ නාමමූලසහජාත ධර්‍මයෝ නාමමූල විසින් ඒකමූලක වෙති. නොද අන්‍යො’න්‍යමූලක වෙති. යළි නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
46. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූලක වෙති යත්: අහේතුක නාමය නාමමූලමූලක නො වෙයි. සහේතුක නාමය නාමමූලමූලක වෙයි. යළි නාමමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත්: නාමසමුත්‍ථාන රූපය නාමමූලමූලක වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූලමූලක ද නාම ද වේ.
47. නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති යත් : අහේතුක නාමය නාමමූල විසින් ඒක මූලමූලක නො වෙයි. සහේතුක නාමය නාමමූල ඒකමූලමූලක වෙයි. යළි නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : නාමසමුත්‍ථාන රූපය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙයි, නාම නො වෙයි. නාමය නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක ද නාම ද වේ.
48. නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමමූල විසින් අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වෙති යත් : නාමමූල වූ යම් මූල කෙනෙක් එකවට උපදනාහු වෙත් නම් ඒකමූලමූලක ද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක ද වෙති. අවශේෂ වූ නාමමූල සහජාත ධර්‍මයෝ නාමමූල විසින් ඒකමූලමූලක වෙති, නොද අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වෙති. යළි නාමමූල අන්‍යො’න්‍යමූලමූලක වූ යම් ධර්‍ම කෙනෙකුත් ඇද්ද ඒ හැම ධර්‍මයෝ නාම වෙති යත් : එසේ යි.
මූලවාරනිර්දේශ යි.
49. කුශල ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම කුශල (ඵල නිපයනුවට පවතී නු යි) හේතු වෙති යත් : කුශල හේතු තිදෙනෙක් ම වෙති. අවශේෂ කුශල ධර්‍මයෝ කුශලහේතු නො වෙත්. කුශල (එල දක්වා දේ නු යි) නිදාන ... කුශල (ඵල සම්භව වේ නු යි) සම්භව ... කුශල (ඵල ප්‍රභව කෙරේ නු යි) ප්‍රභව ... කුශල (එල සමුත්‍ථානකෙරේ නු යි) සමුත්‍ථාන ... කුශල (ඵල ගෙන දේ නු යි) ආහාර ... කුශල (ඵලයෙන් එල්බේ නු යි) ආලම්බන ... කුශල (ඵල පවත්වා නු යි) ප්‍රත්‍යය ... කුශල (ඵල උදා කෙරේ නු යි) සමුදය වෙති යත්: ... අකුශල ස්වභාව වූ යම් කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ... අව්‍යාකෘත ස්වභාව වූ යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ... නාම සඞ්ඛ්‍යාත යම්කිසි ධර්‍ම කෙනෙක් ඇද්ද ඒ හැම නාමහේතු ... නාමනිදාන ... නාමසම්හව ... නාමප්‍රභව ... නාමසමුත්‍ථාන ... නාමාහාර ... නාමාලම්බන ... නාමප්‍රත්‍යය ... නාමසමුදය වෙති යත් :
මූල යැ හේතු යැ නිදාන යැ සම්භව යැ ප්‍රභව යැ සමුත්‍ථාන යැ ආහාර යැ ආලම්බන යැ ප්‍රත්‍යය යැ සමුදය යැ යි වාර දසයෙකි.
මූලයමක නිමි.
2. ස්කන්‍ධයමකය
ස්කන්‍ධයෝ පස් දෙනෙකි: රූපස්කන්‍ධ යැ වේදනාස්කන්‍ධ යැ සංඥාස්කන්‍ධ යැ සංස්කාරස්කන්‍ධ යැ විඥානස්කන්‍ධ යි.
1. රූප වූයේ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, රූපස්කන්‍ධ වූයේ රූප වේ ද, වේදනා වූවා වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, වේදනාස්කන්‍ධ වූයේ වේදනා වේ ද. සංඥා වූවා සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද සංඥාස්කන්‍ධ වූයේ සංඥා වේ ද, සංස්කාර වූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, සංස්කාරස්කන්‍ධ වූයේ සංස්කාරයෝ වෙත් ද, විඥාන වූයේ විඥාන වූයේ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද විඥානස්කන්‍ධ වූයේ විඥාන වේ ද.
2. රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ රූප නොවූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේදනා නොවූවා වේ ද, සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ නොවූවා වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු සංසාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ සංස්කාර වූවාහු වෙත් ද, විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ විඥාන නොවූයේ වේ ද. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
3. රූප වූයේ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, රූප වූයේ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වේද, රූප වූයේ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, රූප වූයේ රූපස්කන්‍ධ වේද, ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද.
4. වේදනා වූවා වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, වේදනා වූවා වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, වේදනා වූවා වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, වේදනා වූවා වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද.
5. සංඥා වූවා සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, සංඥා වූවා සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, සංඥා වූවා සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, සංඥා වූවා සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද.
6. සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද.
7. විඥාන වූයේ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වේ ද, විඥාන වූයේ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වේ ද, විඥාන වූයේ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වේ ද, විඥාන වූයේ විඥානස්කන්‍ධ වේ ද ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වේ ද, (අනුලෝම යි)
8. රූප නො වූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නො වූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, රූප නො වූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, රූප නො වූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නො වූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද,
9. වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද,
10. සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපකන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද.
11. සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද,
12. විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
13. රූප වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු රූප වේ ද, වේදනා වූවා ස්කන්‍ධ වූවාහු වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු වේදනා වේ ද, සංඥා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංඥා වේ ද, සංස්කාර වූවාහු ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංස්කාර වෙත් ද, විඥාන වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු විඥාන වේ ද, (අනුලෝම යි.)
14. රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූප නො වූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනා නොවූවා වේ ද, සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥා නොවූවා වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නො වූයේ වේද, විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥාන නොවූයේ වේ ද. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
15. රූප වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු වේදනා වේ ද, රූප වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංඥා වේ ද, රූප වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංස්කාර වෙත් ද, රූප වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු විඥාන වේ ද.
16. වේදනා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු රූප වේ ද, වේදනා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංඥා වේ ද, වේදනා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු සංස්කාර වෙත් ද, වේදනා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධ වූවාහු විඥාන වේ ද.
17. සංඥා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූප වේ ද, සංඥා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනා වේ ද, සංඥා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාර වෙත් ද, සංඥා වූවා ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ විඥාන වේ ද.
18. සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූප වේ ද, සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනා වේ ද, සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥා වේ ද, සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ විඥාන වේ ද.
19. විඥාන වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ රූප වේ ද, විඥාන වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ වේදනා වේ ද, විඥාන වූයේ විඥාන වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංඥා වේ ද, විඥාන වූයේ විඥාන වූයේ ස්කන්‍ධ වේ ද, ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාර වෙත් ද, (අනුලෝම යි.)
20. රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනා නොවූවා වේ ද, රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවුවහු සංඥා නොවූවා වේ ද, රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාර නොවූවාහු වෙත් ද, රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥාන නොවූයේ වේ ද,
21. වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූප නොවූයේ වේ ද, වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥා නොවූවා වේ ද, වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාර නොවූවාහු වෙත් ද, වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥාන නොවූයේ වේ ද,
22. සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූප නොවූයේ වේ ද· සංඥා නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනා නොවූවා වේ ද, සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාර නොවූවාහු වෙත් ද, සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥාන නොවූයේ වේ ද.
23. සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නො වූවාහු රූප නොවූයේ වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනා නොවූවා වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥා නොවූවා වේ ද, සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නො වූවාහු විඥාන නොවූයේ වේ ද.
24. විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූප නොවූයේ වේ ද, විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනා නො වූවාහු වේ ද, විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥා නොවූවාහු වේ ද, විඥාන නො වූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වේ ද, ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාර නොවූවාහු වෙත් ද.
උද්දේශවාර නිමි.
1. රූපය රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූප වෙයි, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනාව වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධය වේදනා වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥාව සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥාව සංඥාව වෙයි, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය සංඥා සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය සංඥා වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය තබා (හැර) අවශේෂ සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙති. සංස්කාරස්කන්‍ධය සංස්කාර ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. සංස්කාරස්කන්‍ධය සංස්කාරයෝ යැ යත්: එසේ යැ.
විඥානය විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. විඥානස්කන්‍ධය විඥාන වෙයි යත්: එසේ යි. (අනුලෝම යි.)
2. රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ. රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ රූප නොවූයේ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි. රූප වෙයි. රූපයත් රූපස්කන්‍ධයත් තබා (හැර) අවශේෂයෝ නොද රූප වෙයි, නොද රූපස්කන්‍ධ වෙයි.
වේදනා නොවූයේ වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ වේදනා නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූයේ සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ සංඥා නො වූයේ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥා සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි, සංඥා වෙයි. සංඥාව ද සංඥාස්කන්‍ධය ද තබා රූපාදි අවශේෂයෝ නොද සංඥා වෙයි, නොද සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි.
සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යැ. සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ සංස්කාර නොවූවාහු යැ යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය තබා අවශේෂයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ, සංස්කාර වෙති. සංස්කාර ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද තබා අවශේෂයෝ නොද සංස්කාරයෝ යැ, නොද සංස්කාරස්කන්‍ධ යි.
විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ. විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ විඥාන නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
3. රූපය රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූප වෙයි, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. (රූපාදි) අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
රූපය රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූප වෙයි, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නොවේ.
රූපය රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූප වෙයි, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙති යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංසාරස්කන්‍ධ නොවේ.
රූපය රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: ප්‍රියරූපය සාතරූපය රූප වෙයි, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය රූප ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ ද වෙති යත්: විඥානස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානස්කන්‍ධ නොවේ.
4. වේදනා වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥාන ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
5. සංඥා සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥා වෙයි, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධ සංඥා ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥා සංඥා වෙයි, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධ සංඥා ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥා සංඥා වෙයි, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධ සංඥා ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: දෘෂ්ටිසංඥා සංඥා වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධ සංඥා ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
6. සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය තබා අවශේෂයෝ සංස්කාර වෙති. සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංස්කාරස්කන්‍ධ සංස්කාර ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරකන්‍ධය තබා අවශේෂයෝ සංස්කාර වෙති, සංස්කාරකන්‍ධ නො වෙයි. සංස්කාර ස්කන්‍ධ සංස්කාර ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය තබා අවශේෂයෝ සංස්කාර වෙති, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංස්කාරස්කන්‍ධ සංස්කාර ද සංස්රස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධ වෙති, සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය තබා අවශේෂයෝ සංස්කාර වෙති, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි. සංස්කාර ස්කන්‍ධ සංස්කාර ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධ වෙති, විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
7. විඥාන විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ. (අනුලෝම යි.)
8. රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ රූපයකත්‍ව නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
9. වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
10. සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
11. සංස්කාර නොවූවා සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යි.
12. විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
13. රූපය ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූප ස්කන්‍ධ යැ යත්: රූපස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි, (වේදනාදී) අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධ වෙති, රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි.
වේදනාව ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ යැ යත්: වේදනාස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි.
සංඥාව ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ යැ යත්: සංඥාස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි.
සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ යැ යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාර ස්කන්‍ධ යැ යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි.
විඥානය ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ යැ යත්: විඥානස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
14. රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: රූපය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ රූප නොවූයේ යැ, ස්කන්‍ධයෝ යැ. රූපයත් ස්කන්‍ධයනුත් තබා අවශේෂයෝ (පඤ්චස්කන්‍ධ විනිර්මුක්ත වූ නිර්‍වාණයත් ප්‍රඥප්තියත්) නොද රූප වෙයි, නොද ස්කන්‍ධ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: වේදනාව තබා අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙති. වේදනාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද වේදනා යැ, නොද ස්කන්‍ධයෝ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යෑ·
සංඥා නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: සංඥාව තබා අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙති. සංඥාවත් ස්කන්‍ධයනුත් තබා අවශේෂයෝ නොද සංඥා යැ. නොද ස්කන්‍ධ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නොවූයේ වෙයි යත්: විඥානය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ විඥාන නොවූයේ යැ, ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද විඥාන යැ නොද ස්කන්‍ධයෝ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නොවූයේ යැ යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
15. රූප ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෙන් ස්කන්‍ධයෝ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
රූප ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
16. වේදනා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
වේදනා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
17. සංඥා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාර ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
සංඥා ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
18. සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි, අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
සංස්කාරයෝ ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ විඥානස්කන්‍ධ වෙයි යත්: විඥානස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද විඥානස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, විඥානස්කන්‍ධ නො වේ.
19. විඥාන ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ රූපස්කන්‍ධ වෙයි යත්: රූපස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද රූපස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. රූපස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: වේදනාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංඥාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංඥාස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංඥාස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ. සංඥාස්කන්‍ධ නො වේ.
විඥාන ස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාරස්කන්‍ධ වෙයි යත්: සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි. අවශේෂයෝ ස්කන්‍ධයෝ යැ, සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වේ.
20. රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: රූපය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ රූප නො වෙයි. ස්කන්‍ධයෝ වෙති. රූපය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නො ද රූප වෙයි, නො ද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: රූපය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ රූප නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. රූපය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නො ද රූප වෙයි, නො ද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: රූපය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ රූප නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. රූපය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නො ද රූප වෙයි, නො ද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
රූප නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: රූපය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ රූප නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. රූපය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නො ද රූප වෙයි, නො ද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යි.
21. වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: වේදනාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ වේදනා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. වේදනාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නො ද වේදනා වෙයි, නො ද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: වේදනාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ වේදනා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. වේදනාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද වේදනා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නොවෙයි යත්: වේදනාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ වේදනා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. වේදනාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද වේදනා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
වේදනා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: වේදනාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ වේදනා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. වේදනාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද වේදනා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
22. සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: සංඥාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ සංඥා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. සංඥාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද සංඥා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: සංඥාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ සංඥා නො වෙයි ස්කන්‍ධයෝ වෙති. සංඥාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද සංඥා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: සංඥාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ සංඥා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. සංඥාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද සංඥා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංඥා නොවූවා ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: සංඥාව තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ සංඥා නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ වෙති. සංඥාව ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද සංඥා වෙයි, නොද ස්කන්‍ධයෝ වෙති. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
23. සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
සංස්කාර නොවූවාහු සක්න්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු විඥානස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යි.
24. විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: විඥානය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ විඥාන නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද විඥාන යැ, නොද ස්කන්‍ධයෝ යි. ස්කන්‍ධ නො වූවාහු රූපස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: විඥානය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ විඥාන නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද විඥාන යැ, නොද ස්කන්‍ධයෝ යි. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු වේදනාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: විඥානය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ විඥාන නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද විඥාන යැ. නොද ස්කන්‍ධයෝ යි. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංඥාස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ.
විඥාන නොවූයේ ස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: විඥානය තබා අවශේෂ ස්කන්‍ධයෝ විඥාන නො වෙයි, ස්කන්‍ධයෝ යැ. විඥානය ද ස්කන්‍ධයන් ද තබා අවශේෂයෝ නොද විඥාන යැ, නො ද ස්කන්‍ධයෝ යි. ස්කන්‍ධ නොවූවාහු සංස්කාරස්කන්‍ධ නො වෙයි යත්: එසේ යැ. (ප්‍රත්‍යනීක යි.)
ප්‍රඥප්තිනිර්දේශවාර නිමි.
1. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපදි යැ යත්: අසංඥසත්ත්‍වයෙහි උපදනා (අසංඥසත්ත්‍වයට උපප්‍රාප්ති වශයෙන් පැමිණෙන) ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදී. පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී.
යළි යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: අරූපභවයෙහි උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද උපදී. පඤ්චෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
2. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: අසංඥසත්ත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චෝකාරභව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී.
යළි යම් තැනෙක හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
3. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: අසංඥසත්ත්‍වයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදි යැ යත්: අරූපභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. රූපස්කන්‍ධ ද උපදි. (අනුලෝම පුග්ග ලෝකාස යි.)
4. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපදීනම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදීයැ යන: අරූපභවයෙහි උපදනා ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ වෙයි. ච්‍යුත වන්නා වූ එ හැමට රූපස්කන්‍ධ ද නූපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදී.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: අසංඥසත්ත්‍වයෙහි උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ වෙයි. ච්‍යුත වන්නා වූ එ හැමට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. රූපස්කන්‍ධ ද නූපදී.
5. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: උපදියි.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: උපදී.
6. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: අරූපභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ වෙයි. ච්‍යුත වන්නා වූ එ හැමට එහි රූපස්කන්‍ධ ද නූපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදී.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: අසංඥසත්ත්‍වයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ වෙයි. ච්‍යුත වන්නා වූ එ හැමට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදියි, රූපස්කන්‍ධ ද නූපදී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
7. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යි.
8. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් එතන්හි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපන, එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපන, වේදනාස්කන්‍ධ ද උපනි.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් එතන්හි රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන, එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන, රූපස්කන්‍ධ ද උපනි.
9. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපන, ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාරභව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපන, වේදනාස්කන්‍ධ ද උපනි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: අරූපභව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන, ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාරභව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන, රූපස්කන්‍ධ ද උපනි.
10. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: නැත.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: නැති. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි)
11. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් එතන්හි වේදනා ස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපන.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් එතන්හි රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපනි. (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ ය)
12. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපන. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපන්නෙ වෙයි. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද නූපන, වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපනි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද නූපන්නෙ වෙයි. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපන, රූපස්කන්‍ධ ද නූපනි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි)
13. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ (මතු) උපදනේ නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපභවයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ උපදනයෙ යැ. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. සෙසු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, රූපස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
14. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එතන්හි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ වෙයි. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ, පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, රූපස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
15. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: අරූපභව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, රූපස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි. (අනුලෝම පුග්ග ලෝකාස යි.)
16. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: යම් කෙනෙක් අරූපභවයෙහි ඉපැදැ පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ වෙයි. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට රූප ස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි)
17. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එතන්හි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: උපදනේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එතන්හි රූපස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: උපදනේ යි. (ප්‍රත්‍යනිකාවකාශයි)
18. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: අරූපභව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහී වේදනාස්කන්‍ධ නොද වෙයි. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නො ද නූපදනේ වෙයි. පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. රූපස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි. (පච්චනීක පුග්ගලෝකාස යි.)
19. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ අරූපභවයට උපගත වන්නා වූ එ හැමට වේදනාස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
20. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනා වූ එ හැමට සංඥාස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදියි. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ ද උපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී. (අනුලෝම පුග්ගල යි.)
21. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. එහි වේදනා ස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් එහි රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන. එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
22. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපනි නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදි යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝම ඕකාස යි.)
23. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා වූ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපන. අවශේෂයන් කෙරෙහි පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: පඤ්චවෝකාරභවයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට යැ අරූපයනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
24. යමක්හට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපන යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නොද උපන. අවශේෂයන් කෙරෙහි චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද උපන.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ සංඥාස්කන්‍ධ උපන නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපන, ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදියි. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ ද උපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී. (අනුලෝම පුග්ගලෝකාස යි.)
25. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපන.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: නැති.
26. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපන.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: නැති. (පච්චනීක පුග්ගල යි.)
27. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපන.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: උපදී.
28. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි සංඥා ස්කන්‍ධ නූපන යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපනි නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: එසේ යි.
29. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: පඤ්චවෝකාරභවයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට යැ අරූපයනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපන්නෙ වෙයි. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙනුවනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද නූපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපන.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනුවනට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙනවුනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපන. රූපස්කන්‍ධ ද නූපදී.
30. යමක්හට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නොද නූපන. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙනුවනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපන.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ සංඥාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපන. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙනුවනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදී. (පච්චනීක පුග්ගලෝකාස යි.)
31. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ (මතු) උපදනේ යැ යත්: පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද (මතු) උපදනේ යැ. අවශේෂයන් කෙරෙහි පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද (මතු) උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: ච්‍යුත වන හැමට යැ අරූපභවයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරභවයෙහි උපදනවුනට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ, රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
32. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: පශ්චිම්භවික වැ උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ නොද (මතු) උපදනේ යැ. අවශේෂයන් කෙරෙහි චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: ච්‍යුත වන හැමට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනටසංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට වේදනාස්නස්කන්‍ධ නො ද උපදියි. චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී. (අනුලෝම පුග්ගල යි.)
33. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධ උපදි යැ යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ. රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
34. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදී නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: එසේ යි. (අනුලෝම ඕකාස යි.)
35. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනා පශ්චිම භවිකයනට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. අවශේෂ වූ පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ අරූපයනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනා ස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපදියි. පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදෙන යැ රූපස්කන්‍ධ ද උපදී.
36. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: පශ්චිම භවික වැ උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදියි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ (අනාගතයෙහි) නොද උපදනේ යැ. සෙසු චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදී යැ යත්: චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේයැ. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදියි. චතුවෝකාරයෙහි පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදී. (අනුලෝම පුග්ගලෝකාස යි.)
37. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: ච්‍යුත වන හැමට යැ අරූපභවයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙනවුනට යැ අරූප භවයෙහි පශ්චිමභවිකයනට යැ යන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ ද නූපදියි. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: පශ්චිමභවිකයනට යැ පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට යැ යන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙනවුනට යැ අරූපභවයෙහි පශ්චිමභවිකයනට යැ යන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ රූපස්කන්‍ධ ද නූපදී.
38. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: ච්‍යුත වන හැමට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදන වුනට යැ යන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ ය. පිරිනිවෙන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: පශ්චිම භවිකයනට යැ පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනාවුනට යැ යන ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. පිරිනිවෙන ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදී. (පච්චනීක පුග්ගල යි.)
39. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: උපදනේ යි.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: උපදී.
40. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: එසේ යි.
යළි යම් තැනෙක හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: එසේ යි. (පච්චනීක ඕකාස යි.)
41. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට යැ අරූපයනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙනවුනට යැ අරූපයෙහි පශ්චිමභවිකයනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදියි, වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: පශ්වීමභවිකයනට යැ පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනාවුනට යැ අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනාවුනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙනවුනට යැ අරූපයෙහි - පශ්චිමභවිකයනට යැ අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වනුවනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. රූප ස්කන්‍ධ ද නූපදී.
42. යමක්හට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර භවයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදියි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ යැ· පිරිනිවෙනවුනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදියි. සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදී යැ යත්: පශ්වීමභවිකයනට යැ පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනාවුනට යැ යන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදියි. පිරිනිවෙනුවනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදී. (පව්වනීක පුග්ගලෝකාස යි.)
43. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. අවශේෂයනට රූපස්කන්‍ධ ද උපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යි.
44. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ උපනෙ යැ යත්: පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ උපන ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. අවශේෂ වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන. සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යි.
45. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ උපන. එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. පඤ්චවෝකාරභව වූ එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: අරූපභව වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චාවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ. රූපස්කන්‍ධ ද උපනි.
46. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යි. (අනුලෝම ඕකාස යි.)
47. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදෙන යැ යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිම භවිකයනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. අවශේෂ පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද උපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ උපන යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද උපන. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යැ. රූපස්කන්‍ධ ද උපන.
48. යමක්හට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ උපනි නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධ උපදෙන යැ යත්: පශ්චිමභවික වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නොද උපදනේ යැ. අවශේෂ චතුවෝකාර පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද උපන. සංඥාස්කන්‍ධ ද උපදනේ යි.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ සංඥාස්කන්‍ධ උපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ උපන යත්: එසේ යි. (අනුලෝම පුග්ගලෝකාස යි.)
49. යමක්හට රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: නැති.
යළි යමක්හට හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපනි.
50. යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: නැති.
යළි යමක්හට හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපනි. (පච්චනීක පුග්ගල යි.)
51. යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: උපදනේ යැ.
යළි යම් තැනෙක හෝ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: උපනි.
52. යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යම් තැනෙකැ හෝ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: එසේ යි. (පච්ච්නීක ඕකාස යි.)
53. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: අරූපභව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපන. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපදනේ යැ. ශුද්ධාවාසයනට යැ අරූපයෙහි පශ්චිමභවිකයනට යැ යන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ ද නූපන. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධ නූපන යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පශ්චිම්භවිකයනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධ නොද නූපන. ශුද්ධාවාසයනට යැ අරූපයෙහි පශ්චිමභවිකයනට යැ යන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. රූපස්කන්‍ධ ද නූපනි.
54. යමක්හට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධ නූපනි නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ යත්: එසේ යැ.
යළි යමක්හට හෝ යම් තැනෙකැ සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නූපන යත්: පශ්චිමහභවික ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ නූපදනේ යැ. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධ නොද නූපන. ශුද්ධාවාසයනට යැ අසංඥසත්‍වයනට යැ යන ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධ ද නූපදනේ යැ. වේදනාස්කන්‍ධ ද නූපනි. (පච්චනීක පුග්ගලෝකාස යි.)
ප්‍රවෘත්ති උත්පාදවාර නිමි.
1. යමක්හට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
තවද යමක්හට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අරූපාවචරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
2. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
තවද යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අරූප වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝමාවකාශ යි.)
3. යමක්හට යම් තැනෙකැ රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
තවද යමකුට යම් තැනෙකැ වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අරූපාවචරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුග්ගලෝකාස යි.)
4. යමක්හට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: අරූපාවචරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. උපදනා වූ සියලු ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. උපදනා වූ සියලු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. (ප්‍රත්‍යානික පුද්ගල යි.)
5. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: නිරුද්ධ වේ.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: නිරුද්ධ වේ. (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
6. යමක්හට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඔහුට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: අරූපාවචරයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනව එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වේ. උපදනා වූ සියලු ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමක්ඟට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. උපදනා වූ සියලු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි)
7. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි. තවද යමකුට වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
8. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී. එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වි නම් එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී ද යත්: අරූප වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී. එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වීය. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී (අනුලෝමාවකාශ යි.)
9. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
10. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නැති. තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නැති. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
11. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නිරුද්ධ වී. තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නිරුද්ධ වී. (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
12. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො චී. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වී. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
13. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ අරූපයෙහි උපදනවුනට ද, යම් මැ කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
14. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අරූප වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යැ රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි. (අනුලෝමාවකාස යි.)
15. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඔහුට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඔහුට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි. (අනුලෝම පුද්ගලොවකාශ යි.)
16. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ අරූපයෙහි උපදනවුනට ද, යම් මැ කෙනෙක් අරූපභවයෙහි ඉපද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද, ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: එසේ යි· (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
17. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නිරුද්ධ වන්නේ යි. (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
18. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
19. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: උපදනා වූ සියල්ලනට ද ඇරූපයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වීය ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි.
20. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වි ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: උපදනා වූ සියල්ලනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ විය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වීය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
21. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ විය. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වීය.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අරූප වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වීය. එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වීය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
22. යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝමාවකාස යි.)
23. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වීය. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නා වූ සෙසු ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ විය. ඔවුනට එභි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය, රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි.
24. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: ගුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ විය. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ සෙසු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වීය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
25. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නිරුද්ධ වීය.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: නැති.
26. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: නිරුද්ධ විය.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: නැති. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
27, 28. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් (යත්‍වකය සම්පූර්‍ණ කළයුතු යි, ප්‍රත්‍යනීකතාවකාශ යි )
29. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො විය. ශුද්ධාවාසයෙහි උපදවනවුනට අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො විය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැයි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වීය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද නිරුද්ධ නො විය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
30. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වීය. ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වීය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො විය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වීය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
31. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නාවූ සෙස්සනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැයි ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: උපදනා වූ සියල්ලනට ද අරූපයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
32. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නො ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ සෙසු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: උපදනා වූ සියල්ලනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නො ද නිරුද්ධ වෙයි. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
33-34. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් (අනුලෝමාවකාශ යි.)
35. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නා වූ සෙසු ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
36. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ සෙසු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
37. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: උපදනා වූ සියල්ලනට ද අරූපයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි, අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
38. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: නිරුද්ධ වේ. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
39-40. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ... (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
41. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේය. අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
42. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වෙයි. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
43. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ විය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
44. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට සංඥා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ විය. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වීය. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
45-46. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ... (අනුලෝමාවකාශ යි.)
47. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වීය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ සෙසු ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී ය. පඤ්චවෝකාර වූ සෙසු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී.
48. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ය. ඔවුනට එහි සංඥා ස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. චතුවෝකාර වූ ද පඤ්චවෝකාර වූ ද සෙසු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී ය. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී ය. චතුවෝකාරවූ ද පඤ්චවෝකාර වූ ද සෙසු ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී. (අනුලොම් පුද්ගලාවකාශ යි.)
49. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නැති.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නිරුද්ධ වී.
50. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නැති.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නිරුද්ධ වී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
51-52. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වි නම් (ප්‍රත්‍යනීකාවශ යි.)
53. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නොවන්නේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වී ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී.
54. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ය. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී ය. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වී ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
1. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: නො වේ.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: නො වේ.
2. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය උපදි නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: නො වේ.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: නො වේ. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
3. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ එහි රූපස්කන්‍ධය උපදී. එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වෙයි. පඤ්චවෝකාර වූ එහි රූපස්කන්‍ධය ද උපදී, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වේ.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: අරූප වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වෙයි. එහි රූපස්කන්‍ධය නොද උපදී. පඤ්චවෝකාර වූ එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වෙයි, රූපස්කන්‍ධය ද උපදී.
4. යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපදී නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝමාවකාශ යි.)
5. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: නො වේ.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: නො වේ.
6. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: නො වේ.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: නො වේ. (අනුලෝමවකාශයි.)
7. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වෙයි. අරූපයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද නූපදී. අරූපයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැයි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී.
8. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වේ. අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නො ද උපදී. අසංඥස්ත්‍ව වූ ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
9. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වේ ද යත්: නිරුද්ධ වේ.
තවද යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම්. එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: උපදී.
10. යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී නම් එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීකයවකාශ යි.)
11. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වේ. අරූපයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනව එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නූපදී. අරූපයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී.
12. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ ද යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නාහු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වේ. අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදී. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඔහුට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුන එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වෙයි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නූපදී. අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වේ. වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදී. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
13. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: එසේ යි.
14. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
15. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ... (අනුලෝමාවකාශ යි.)
16. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වී ය. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ විය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ය. රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේ යි.
17. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යම්කුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නදී ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: එසේ සි. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
18. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නැති.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ද යත්: නැති.
19. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නො උපන්නේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: නැති.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඔඟට වේදනාස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ද යත්: නැති. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
20. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ නම් ... (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
21. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: අරූප වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වී ය. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නො උපන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී ය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නො උපන්නේ ය. ශුද්ධාවාස වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වී ය. රූපස්කන්‍ධය ද නො උපන්නේ යි.
22. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නො උපන්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නො උපන්නේ ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
23. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ නම් ඕහට වේදනා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ ද යත්: පශ්චිම්භවික වැ උපදනවුනට ද යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපිද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද උපදින්නේ යි. සෙසු ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද උපදින්නේ යි.
24. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය උපදින්නේ නම් ඕහට සංඥා ස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය උපදින්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ උපදනා වූ ඔවුනව සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද උපදින්නේ ය. සෙසු ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද උපදින්නේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
25. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ නම් ... (අනුලෝමාවකාශ යි.)
26. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනා ස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද උපදින්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය උපදින්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද උපදින්නේ යි. සෙසු පඤ්චවෝකාර වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද උපදින්නේ යි.
27. යම්කුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපදින්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපදින්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය, ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද උපදින්නේය. චතුවෝකාර වූ ද පඤ්චවෝකාර වූ ද සෙසු ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද උපදින්නේ යි. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
28. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පශ්චිම්භවික වැ උපදනවුනට ද යම් කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපිද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඔවුනට ද රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නූපදින්නේය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ද යත් එසේ යි.
29. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ උපදනා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ය. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදින්නේ ය. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
30. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ නම් ... (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
31. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පශ්චිමභවික වැ පඤ්චවෝකාරයෙ හි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නූපදින්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නූපදින්නේ යි. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද නූපදින්නේ යි.
32. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පශ්චිම භවික වැ උපදනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ය. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදින්නේ ය. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යකීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
33. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ සියල්ලනට ද අරූපයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වී ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද උපදී. පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වී ය. රූපස්කන්‍ධය ද උපදී.
(යම්සේ උත්පාදචාරයෙහි ප්‍රත්‍යුත්පන්න අතීතවාර බෙදන ලද්දේ ද එසේ මෙහි ද බෙදියයුතු) (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
34. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ සියල්ලනට ද අරූපයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නොද උපදී. පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද උපදී.
35 යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ සියල්ලනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද උපදී. චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද උපදී. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
36. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ... (අනුලෝමාවකාශ යි.)
37. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය උපදී. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද උපදී. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට ද අරූපයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද උපදී. පඤ්චවෝකාරයෙහි උපදනවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය ද උපදී.
38. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපදී ද යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද උපදී. චතුවෝකාරයෙහි ද පඤ්චවෝකාරයෙහි ද උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද උපදී. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
39. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ සියල්ලනට ද අරූපයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: එසේ යි.
40. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධයද නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: ච්‍යුත වන්නා වූ සියල්ලනට ද අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපදී. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි.)
41. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් ... (ප්‍රත්‍යනීකාවකාශ යි.)
42. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට ද අරූපයෙහි උපදනවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නො ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: අසංඥසත්‍වයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද නූපදී. පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයෙන් ච්‍යුත වන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේය, රූපස්කන්‍ධය ද නූපදී.
43. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ යත්: චතුවෝකාරයෙන් ද පඤ්චවෝකාරයෙන් ද ච්‍යුත වන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය, පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී. සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේයි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපදී ද යත්: එසේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
44. යමකුට රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ය. ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: එසේ යි.
45. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ ය. ඔවුනට සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු ඔවුනට රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේ ය, සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: එසේ යි. (අනුලෝම පුද්ගල යි.)
46. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ... (අනුලෝමාවකාශ යි.)
47. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ යි. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ සෙසු ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේ ය. වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය උපන්නේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එ වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නොද උපන්නේ ය. පඤ්චවෝකාර වූ සෙසු ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද උපන්නේ යි.
48. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නා වූ ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපන්නේ ය. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ වන්නේ ය. සෙසු චතුවෝකාරයනට ද පඤ්චවෝකාරයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද උපන්නේය, සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය.
තවද යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය උපදනේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා වූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද උපන්නේ ය. සෙසු චතුවෝකාරයනට පඤ්චවෝකාරයනට දැ යි ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ වන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද උපන්නේ යි. (අනුලෝම පුද්ගලාවකාශ යි.)
49. යමකුට රූපස්කන්‍ධය නූපන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නොවන්නේ ද යත්: නැති.
තවද යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නොවන්නේ නම් ඕහට රූපස්කන්‍ධය නූපදින්නේ ද යත්: උපන්නේ යි.
50. යමකුට වේදනාස්කන්‍ධය නූපන්නේ නම් ඕහට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: නැති.
තවද යමකුට සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නොවන්නේ නම් ඕහට වේදනාස්කන්‍ධය නූපන්නේ ද යත්: උපන්නේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගල යි)
51. යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපන්නේ නම් ... (ප්‍රත්‍යනීකතාවකාශ යි.)
52. යමකුට යම් තැනෙක රූපස්කන්‍ධය නූපන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනවුනට ද අරූපයනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේය. ගුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අරූපයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නොවන්නේ යි.
තවද යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි රූපස්කන්‍ධය නූපදනේ ද යත්: පඤ්චවෝකාරයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි රූපස්කන්‍ධය නො ද නූපන්නේ ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අරූපයෙහි පිරින්නවුනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය, රූපස්කන්‍ධය ද නූපන්නේ යි.
53. යමකුට යම් තැනෙක වේදනාස්කන්‍ධය නූපන්නේ නම් ඕහට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ද යත්: ශුද්ධාවාසයෙහි උපදනා ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපන්නේ ය. ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නොද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපන්නේ ය, සංඥාස්කන්‍ධ ද නිරුද්ධ නොවන්නේ යි.
යමකුට යම් තැනෙක සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ නම් ඕහට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නූපන්නේ ද යත්: පිරිනිවෙන්නාවූ ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය නිරුද්ධ නො වන්නේ ය. ඔවුනට එහි වේදනාස්කන්‍ධය නොද නූපන්නේ ය. ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙන්නවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි සංඥාස්කන්‍ධය ද නිරුද්ධ නො වන්නේ ය, වේදනාස්කන්‍ධය ද නූපන්නේ යි. (ප්‍රත්‍යනීක පුද්ගලාවකාශ යි.)
උත්පාද නිරෝධවාර නිමි.
1. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී ද යත්: එසේ යි.
2. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී ද යත්: එසේ යි.
3. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ ද යත්: එසේ යි.
4. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ ද යත්: එසේ යි.
5. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ ද යත්: එසේ යි.
6. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ද යත්: එසේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ද යත්: එසේ යි.
7. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ ද යත්: නො දත්තේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී ද යත්: නො දනී.
8. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ ද යත්: රහත් තෙමේ රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී. වේදනාස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දත්තේ ය. අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා ද රහතුන්වහන්සේ ද තබා අවශේෂ පුද්ගලයෝ රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දනිත්. වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නොදත්හ.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී ද යත්: අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ ය. රූපස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දනී. අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා ද රහතුන් වහන්සේ ද තබා අවශේෂ පුද්ගලයෝ වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දත්හ. රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දනිත්.
9. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ ද යත්: නො දන්නේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දැනී ද යත්: නො දනී.
10. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ද යත්: යම් කෙනෙක් මාර්‍ගය පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනිත්. වේදනාස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දන්නෝ ය. අර්‍හත් තෙමේ ද, යම් පෘථග්ජන කෙනෙක් මාර්‍ගය නො පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු ද රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දනිත්. වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දන්නාහ.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දනී ද යත්: අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දනී. අර්‍හත් තෙමේ ද යම් පෘථග්ජන කෙනෙක් මාර්‍ගය නො පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු ද වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දන්නාහ. රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දනිත්.
11. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ ද යත්: නො දන්නේ යි.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ ද යත්: නො දත්තේ යි.
12. යමෙක් රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ දත්තේ නම් හෙතෙම වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ද යත්: යම් කෙනෙක් මාර්‍ගය පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්හ. වේදනාස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දන්නාහ. අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා ද යම් පෘථග්ජන කෙනෙක් මාර්‍ගය නො පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු ද රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දත්හ. වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දන්නාහ.
තවද යමෙක් වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ නම් හෙතෙම රූපස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දත්තේ ද යත්: රහත් තෙමේ වේදනාස්කන්‍ධය පිරිසිඳ නො දන්නේ ය. රූපස්කන්‍ධය නොද පිරිසිඳ නො දත්තේ ය. අර්‍හන්මාර්‍ගස්ථයා ද යම් පෘථග්ජන කෙනෙක් මාර්‍ගය නො පිළිලබන්නාහු නම් ඔහු ද වේදනාස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දන්නාහ. රූපස්කන්‍ධය ද පිරිසිඳ නො දත්හ.
පරිඥාවාර නිමි.
ස්කන්‍ධයමක නිමි.
